🇭🇺 Венгрия

Луйза Вильгельм (1911–1978)

Страна происхождения: Венгрия

Статус: Пережившая Холокост

Биография

Луйза Вильгельм (венг. Wilhelm Lujza) родилась 2 января 1911 года в Сомбатхее в Австро-Венгерской империи в ортодоксальной еврейской семье. Она была дочерью Сандора Вильгельма, торговца текстилем, и Берты Бинет. С детства занималась иллюстрацией и живописью и участвовала в нескольких конкурсах рисунка в родном городе. Позднее её учил живописец Иштван Яшка (Jászka István) в Сомбатхее.

Военные годы и эмиграция

Её отец умер в августе 1939 года. Мать была депортирована и убита в Освенциме. Став взрослой, Вильгельм переехала в Будапешт — шаг, который в конечном счёте спас её от депортации в Освенцим. Она училась в частной школе Иштвана Оркени Штрейхера, а затем у Вильмоша Перлротт-Чабы.

В январе 1940 года еврейская венгерская газета опубликовала подробный отчёт о первой художественной выставке Омике — Национального еврейско-венгерского объединения в области образования, которое обеспечивало художественную деятельность для еврейских художников, не имевших права выставляться или выступать перед нееврейской аудиторией. В отчёте было сказано:

«... появился также неизвестный талант: деревенская девушка Луйза Вильгельм, приехавшая в Будапешт с тридцатью пенго в кармане, и одна из её картин была сразу куплена на выставке — за гораздо большую сумму».

После первой выставки она участвовала ещё в трёх передвижных художественных выставках Омике. Некоторые её работы публиковались в журнале Múlt és Jövő («Прошлое и будущее»).

После Второй мировой войны она экспонировала на выставках изобразительного искусства Венгерской электрической компании, о которых сообщали ведущие национальные газеты Népszava и Szabad Nép. Вскоре после этого она покинула Венгрию и провела два года в Париже по приглашению Марка Шагала. В 1950 году она репатриировалась в Израиль и поселилась в Гиватаиме. Её мужем был Йожеф Хофман.

Жизнь и карьера в Израиле

Вильгельм писала преимущественно маслом, гуашью и акварелью. Выставлялась главным образом в Тель-Авиве, хотя её работы демонстрировались также в ряде европейских стран и в Южной Америке. На протяжении десятилетий она проводила персональные выставки в Тель-Авивском музее, на биеннале в Сан-Паулу, в галереях Тель-Авива, в Гааге, Лондоне и других местах.

Вильгельм получила премию Нордау в 1968 году. Скончалась в Гиватаиме в 1978 году, примерно в возрасте 66 лет.

Художественный стиль и тематика

Вильгельм работала в масле, гуаши и акварели. Её ранняя карьера в Венгрии была связана с движением художников Омике и борьбой еврейских художников за видимость в условиях ограничений. После репатриации в Израиль она продолжила развиваться как художница фигуративных сюжетов и натюрмортов, широко выставляясь в Израиле и за рубежом.

Персональные выставки

1950 — Jewish Center of Art, Париж; клуб ВИЦО, Тель-Авив
1951 — Тель-Авивский музей
1952 — биеннале Сан-Паулу
1954 — Тель-Авивский музей
1956–1958 — галереи Цемерински и Бранд, Тель-Авив
1956 — галерея A, Гаага, Нидерланды
1957 — Дом «Яд la-Banim», Пардес-Ханна
1958 — коллективная выставка израильских художников к 10-летию государства, Тель-Авив, Хайфа, Иерусалим
1960 — зал Фредерика Манна, Тель-Авив; Дом сионистов Америки, Тель-Авив
1961 — Le Foyer Culturel de L'Embassade de France, Тель-Авив; Дом Ришоним, Гиватаим
1963 — Дом Эль-Аль, Тель-Авив
1965 — галерея Бен Ури, Лондон
1968 — Дом солдата, Тель-Авив
1973 — Дом Шолом Алехем, Тель-Авив
1983 — галерея Розенфельд, Тель-Авив (посмертная)
1984 — выставка израильских художников венгерского происхождения
1986 — муниципальный музей Нагарии

Награды

1968 — премия Нордау

Коллекции

Работы Луйзы Вильгельм задокументированы в авторитетных файлах Национальной библиотеки Израиля и Информационного центра израильского искусства при Музее Израиля в Иерусалиме.
